=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 11=
กองรักษาการณ์
ระเบียบกฎเกณฑ์เข้มงวด
ยศทหารของเหล่าบุรุษ
ก็มีสูงมีต่ำต่างกันไป
บ้านของพวกเราครอบครัวทหาร
ย่อมมีการแบ่งลำดับขั้นเช่นกัน
อย่างหัวหน้าหน่วย
กับครอบครัวของหัวหน้าหน่วยลงไป
ก็อาศัยอยู่ที่นี่
(เต๋อเซิ่งหลี่)
เต๋อเซิ่งหลี่
แต่วันหน้า
หากสามีของเจ้า
สามารถเลื่อนขั้นเป็นนายกองร้อยได้
ก็จะย้ายไปอยู่บ้านอิฐสามชั้น
ที่ถนนใต้เมืองรักษาการณ์ได้
หากว่า
ยังสามารถเลื่อนขึ้น
เป็นผู้บังคับกองพันได้อีก
ก็จะย้ายไปอยู่อาศัยที่เรือนวิจิตรหลังใหญ่
ทางตะวันออกของกองบัญชาการแม่ทัพได้
ธรณีประตูนั้น
สูงกว่าบ้านคนทั่วไปตั้งเก้านิ้วเชียว
แต่ว่า
บ้านของพวกเจ้าในตอนนี้
ก็อยู่ตรงนั้น
ตาเฒ่าหม่า
เลิกร้องได้แล้ว
ทำจนหูข้าเจ็บไปหมดแล้ว
เช่นนั้น
สิ่งของเครื่องใช้ประจำวันจัดซื้อเอง
หรือว่ากองรักษาการณ์แจกจ่าย
อันนี้
ก็ต้องดูตามขั้นยศด้วยเช่นกัน
ที่พวกเรานี้
ไม่ใช่ว่ามีเงิน
ก็จะทำได้ทุกอย่าง
บางครั้ง
แค่ตักน้ำ
ก็ยังต้องแบ่งเวลาเข้าแถว
ยังไม่พูดถึง
ยศของสามีข้า
ข้ามีน้องชายคนหนึ่ง
เป็นขุนนางในกองทัพ
แล้วยังเป็นรองผู้บังคับกองพันด้วย
ได้รับการปฏิบัติเป็นอย่างดีในทุกด้าน
ไป
ดังนั้นแม่นางเซี่ย
สตรีน่ะ
อยากใช้ชีวิตที่ดี
ก็ยังต้องพึ่งพาบุรุษ
ถึงแม้บ้านจะทรุดโทรมไปบ้าง
แต่ถ้าปัดกวาดจัดระเบียบสักหน่อย
ก็พอมีบรรยากาศผู้คนอยู่อาศัยขึ้นมาได้บ้าง
เช่นนั้นพวกเจ้าก็
เข้าพักให้เรียบร้อยเถอะ
ข้าไม่รบกวนแล้ว
เจ้ามาไล่ตามข้าสิ
ข้าจะเลื่อนขึ้นเป็นขุนนางขั้นห้าในเร็ววัน
พาทุกคนกลับเมืองหลวง
ข้าย่อมเชื่อใจเจ้าแน่นอน
เดิมทีอนุหลู่ผู้นั้น
เอาดอกไม้กำมะหยี่
ของคุณหนูไปเป็นฝ่ายผิดก่อน
คุณหนูท่านใจดี
ช่วยคลี่คลายสถานการณ์ให้นาง
คราวนี้เป็นไงล่ะ
ล่วงเกินฮูหยินโม่เข้าเสียได้
แต่ใครจะไปคิดล่ะว่า
ฮูหยินแม่ทัพคนหนึ่งจะใจแคบขนาดนี้
หักหน้ากันต่อหน้าคนอื่น
การแก่งแย่งของภรรยาเอกกับอนุ
เป็นเรื่องในบ้านของพี่ใหญ่โม่
พวกนางสองคนหมางใจกันอยู่แล้ว
เอาเจ้ามาเล่นละครตบตานั่นแหละ
ไม่ใช่ว่าเราตั้งใจไปหาเรื่องสักหน่อย
ต่อไป
สุงสิงกับพวกนางให้น้อยหน่อย
ท่านเก้าวางใจเถอะ
กาลเวลาพิสูจน์คน
ส่วนเจ้า
ก็ตั้งใจทำงานในค่ายทหารไปก่อน
ตั้งหลักให้มั่นก่อน
ส่วนเรื่องจะต้องรับมือกับ
บรรดาฮูหยินคุณนายพวกนั้นอย่างไร
ข้ามีการตัดสินของข้า
ข้าเชื่อใจเจ้า
แต่เจ้าก็ต้องรับปากข้าด้วย
ต่อไปห้ามฝืนทำเป็นเก่งเด็ดขาด
ต่อไปข้าต้องอยู่ในค่ายทหาร
หากมีเรื่องอะไร
ให้อาเซินส่งจดหมายมาหาข้า
เจ้าไปเถอะ
ของพวกนี้
พวกเราจัดการเอง
เข้าใจแล้ว
ถึงกานหลินจะเป็นเมืองหน้าด่าน
แต่ก็ยังไม่นับว่าเป็นแนวหน้า
อยู่ในค่ายทหาร
หากอยากจะเลื่อนขั้น
ไม่ก็ต้องตัดหัวข้าศึกมากพอ
ไม่ก็ต้องสร้างผลงานยิ่งใหญ่
กลุ่มของพวกเจ้าเพิ่งมาถึงที่นี่
เวลาชั่วครู่ชั่วยาม
ยังไม่มีโอกาสได้ออกรบสร้างผลงาน
เช่นนั้นพวกเราจะสร้างผลงานอย่างไร
กฎของค่ายทหาร
ทุกเดือนจะโยงผ้าแพรแดง
ใครยิงโดนคือความสามารถยอดเยี่ยม
มีโอกาสได้สร้างผลงาน
และได้รับการพิจารณาก่อน
แล้วทำไมไม่เห็นมีใครไปแย่งชิงเลยล่ะ
ค่ายอื่นเขายิงร่วงลงมานานแล้ว
เหลือแค่ทางเรา
ใต้เท้าหลู่ยิงไม่โดน
ไม่มีใครกล้าแย่งยิง
(รองผู้บังคับกองพันเขตกานตู้ หลู่ต้าหู่)
ใต้เท้าหลู่
ใต้เท้าหลู่นี่มีที่มาอย่างไร
ไม่มีใครกล้าเหนือกว่าเขาด้วย
แม่ทัพโม่ไม่ได้บอกเจ้าสินะ
เขาคือน้องชายภรรยาเขา
ดำรงตำแหน่งรองผู้บังคับกองพัน
ธนูคันนี้เก่าพังเกินไปแล้ว
ก็มีอนุภรรยาคนหนึ่งที่แซ่หลู่
- แม่ทัพโม่
พี่เขย
น้องจ้าว
แม่ทัพโม่
เอานี่
เอาไปสิ
มันไม่เหมาะ
มันจะมีอะไรไม่เหมาะ
ธนูคันนี้
เดิมทีก็จะมอบให้
ผู้มีความชอบในการสืบคดี
เมืองหย่งหนิงอยู่แล้ว
เจ้าคู่ควรกับมันแล้ว
หากข้าเก็บไว้เองส่วนตัว
นั่นต่างหากถึงจะไม่เหมาะ
เชื่อฟังข้า
รับไปเถอะ
น้องจ้าว
ฟังข้านะ
อย่าเพิ่งรีบร้อน
เทียบกับเมืองซาฉยงแล้ว
ที่นี่ของเราคนมากแต่ของมีน้อย
แต่ในมือของเจ้า
มีจดหมายแนะนำของท่านสิบหกอยู่
ขอเพียงให้เวลาอีกหน่อยสร้างผลงานขึ้นมาได้
ใต้เท้าหวัง
จะต้องพิจารณาเลื่อนขั้นให้อย่างแน่นอน
ขอบคุณแม่ทัพโม่ที่ชี้แนะ
เอาละ
รีบไปลองธนูดูสิ
ดูสิ
ธนูคันนี้ไม่เลวจริง ๆ
ไอ้แซ่โม่อัปรีย์นี่
ให้ข้าลองหน่อย
ข้ายกพี่สาวให้ไปเป็นอนุของเขาแล้วแท้ ๆ
ธนูคันนี้กลับไม่ยอมให้ข้า
ท่านเก้า
ใช้ธนูคันนี้
ต้องยิงแม่นอย่างกับจับวางได้แน่
กลับไปก่อน
กลับไป
(สงบเสงี่ยมสง่างาม)
เลิกเรียน
ป่านนี้แล้ว ทำไมยังร้อนขนาดนี้อีก
น่าแปลกจริงนั่นละ
นั่นฮูหยินโม่ไม่ใช่หรือ
ท่านมารับคุณหนูใหญ่เลิกเรียนหรือ
ใช่แล้ว
ข้าได้ยินมาว่า
มีคุณหนูคนใหม่มา
พวกท่านเข้ากันได้ดีหรือไม่
เอื้อมไม่ถึงหรอก
ก็จริง
ท่านดูคุณหนูเซี่ยผู้นี้
ของกินของใช้
เสื้อผ้าเครื่องประดับของนาง
ช่างประณีตยิ่งนัก
ไม่ใช่คนประเภทเดียวกับพวกเรา
นางมองพวกเราเป็นหญิงบ้านนอก
ย่อมขี้เกียจจะมาคบหาเปิดใจ
นางเพียงใช้เล่ห์เหลี่ยมเล็กน้อย
ก็สามารถถอนตัวได้สำเร็จ
เล่นเล่ห์เหลี่ยมเช่นนี้
หากปล่อยให้นางตั้งตัว
ในเมืองกานหลินได้มั่นคงจริง ๆ
ภายภาคหน้าพวกเรา
ไม่ต้องคอยดูสีหน้านาง
เพื่อใช้ชีวิตอยู่ต่อไปหรอกหรือ
ท่านดูอนุหลู่ผู้นั้น
เมื่อก่อน
ขนาดสุนัขยังรังเกียจ
ตอนนี้พอมีคนช่วยพูดให้ท้าย
สันหลังของนางเนี่ย
ตั้งตรงกว่าที่ผ่านมาเสียอีก
คุณหนู
ที่นาชาดแป้งที่ท่านสิบหก
ประทานให้ถูกคนยึดไปแล้ว
ถูกคนยึดไปแล้ว
พวกเรามีโฉนดที่ดิน
ทางการเพิ่งจะจัดสรรให้
ทำไมถึงถูกยึดไปได้
ไม่มีกฎหมายแล้วหรือ
ที่นี่พวกเขาไม่ยอมรับใบโฉนดที่ดิน
ก็มีแต่พวกผู้หญิงกับเด็ก
ดึงดันบอกว่าเป็นที่ดินรกร้าง
พวกเขาทำการเพาะปลูกมาหลายปีแล้ว
ข้าเถียงสู้ไม่ไหว
ข้าไปเอง
ซานเหนียง
แล้วแผ่นไม้ไผ่พวกนี้าจากไหนกัน
ตรงที่ดินมีหลุมฝังศพ
จากสนามรบยุคราชวงศ์ก่อน
พวกนางบอกว่า
ข้าวของที่ขุดพบพวกนี้ยกให้พวกเราได้
นี่มีแต่ของเก่าคร่ำคร่า
มันกลั่นแกล้งกันชัด ๆ ไม่ใช่หรือ
ของในหลุมศพ
งั้นไม่เป็นมงคลเลย
นั่นสิ
(เรือนสกุลโม่)
เป็นพี่น้องร่วมราชการด้วยกันทั้งนั้น
ตอนนี้เจ้า
ยึดครองที่ดินของบ้านหัวหน้าหน่วยจ้าว
ต่อไปเจ้าจะให้ข้า
อยู่ในค่ายทหารอย่างไรล่ะ
ที่ดินของเขา
ข้าหักร้างถางพง
ที่ดินนั่นรกร้างมาสิบกว่าปีแล้ว
หญ้าสูงกว่าตัวคนเสียอีก
เป็นข้าที่พาคน
ถางออกมาทีละจอบ ๆ
ลูกเล็ก ๆ อีกสามคน
อ้าปากก็รอจะกินแล้ว
ท่านที่ลอยตัวอยู่ข้างนอก
กลับทำตัวสบายอกสบายใจ
ไม่เพียงไม่ทำงานไร่นา
ยังไปเลี้ยงอนุอยู่ข้างนอกอีก
เอาอีกแล้ว
เจ้าเอาอีกแล้วหรือ
ตอนนี้พวกผู้ชายที่มีหน้ามีตาข้างนอก
มีใครบ้างที่ไม่มีสามภรรยาสี่อนุ
มีอะไรน่าตื่นตระหนกตกใจกัน
มีคนแซ่หลู่คนเดียวยังไม่หนำใจพอหรือ
ท่านยังอยากจะได้เพิ่มอีก
เช่นนั้นไยท่านไม่ไปหา
แซ่เซี่ยผู้นั้นเสียเลย
เจ้า
แซ่เซี่ยผู้นั้นยังงดงามกว่าแซ่หลู่เสียอีก
รูปร่างนั่น
ก็ยังดีกว่าแซ่หลู่คนนั้นเสียอีก
อยากหานักท่านก็ไปสิ
นังคนไร้ยางอาย
ข้าดูซิว่าท่านจะเอาหน้านี้ไว้อีกหรือไม่
คนแซ่โม่ ไอ้คนสมควรโดนเชือดเป็นพันครั้ง
ข้าดูซิว่าท่านกล้าไปไหม
เจ้า ๆ เจ้าดูสิ
ข้าไม่หักขานางก็แล้วไป
ขออภัยด้วย แม่นางเซี่ย
(เรือนสกุลโม่)
พวกเราอย่าเข้าไปเลยดีกว่า
ไปหาฮูหยินโม่วันนี้
ไม่ค่อยราบรื่นหรือ
ฮูหยินโม่ผู้นั้น
นางช่างเป็นหญิงอันธพาลเสียจริง
ครอบครัวทหารอื่น ๆ
เกรงว่าที่ดินที่ได้รับการจัดสรร
จะอุดมสมบูรณ์สู้ที่นาชาดแป้งไม่ได้
จึงไม่ยอมหลีกทางให้
ส่วนฮูหยินโม่
กลับยังติดใจเรื่องรอยร้าว
ตั้งแต่แรกพบเมื่อครั้งก่อน
จึงจงใจหาเรื่อง
เดิมทีข้าไม่มีเจตนา
ไปพัวพันเรื่องในเรือนสกุลโม่
แล้วก็ไม่อยากเป็นปฏิปักษ์
กับครอบครัวทหารที่ยึดครองที่ดินพวกนั้น
ตอนนี้
กลับกลายเป็นกลืนไม่เข้าคายไม่ออก
หากจัดการยากจริง ๆ
ที่ดินแปลงนี้
ไม่แย่งชิงก็ไม่เป็นไร
ยามบัณฑิตพบเจอทหารพาล
แม้มีเหตุผลก็ยากจะอธิบายให้เข้าใจได้
แม้แต่ที่ดินผืนเดียวก็รักษาไว้ไม่ได้
พวกเราอยู่ที่นี่
จะตั้งตัวอย่างไร
ถึงตอนนั้น
คนอื่นจะมองเจ้าเช่นไรอีก
เจ้าอยู่ในกองทัพ
กลัวจะถูกคนอื่นดูแคลนเอาได้
ดังนั้นที่ดินนี้
จะยอมให้ไม่ได้เด็ดขาด
ได้
ในเมื่อเจ้าจะชิง
เช่นนั้นก็ชิง
วันนี้พุทรานี่ไม่เลวเลย
นั่นสิ
ทั้งใหญ่ทั้งหนา
มาไล่จับข้าสิ
เปียวจื่อ
ได้ยินมาหรือยัง
ทางการน่ะ
จะเวนคืนที่ดินสุสาน
ยังไปเลือกเอา
ที่นาชาดแป้งของแม่นางเซี่ยพอดี
จริงหรือนี่
จริงสิ
ที่ดินสุสาน
ใช่
นั่นคือที่ดินที่ครอบครัวเรายึดมาไม่ใช่หรือ
ทึ่ดินตรงนั้นเมื่อหลายปีก่อน
ก็เคยขุดเจอโครงกระดูกคนตายจริง ๆ
ทำเป็นสุสานก็สมควรอยู่หรอก
ต้องรีบไปบอกฮูหยินโม่แล้ว
ใช่
นี่
(ทำสัญญา โม่โจวซื่อ)
(ซุนเจิ้นยา เจ้าหน้าที่บันทึก
สำนักงานบันทึกเมืองกานหลิน)
ฮูหยินโม่
รออีกสักสองวันใบโฉนดที่ดินใหม่นี้ออกแล้ว
จะมีคนนำไปส่งให้ถึงจวนของท่านโดยเฉพาะ
เช่นนั้นก็รบกวนท่านแล้ว
เป็นหน้าที่อยู่แล้ว
ตาข้าแล้ว ๆ
(ผู้ทำสัญญา หลินซื่อโหย่ว)
ควรบันทึกในนามของแม่นางเซี่ยจริง ๆ
ช่างน่าแปลกจริง ๆ
ปกติแล้ว
พวกท่านกับเรื่องที่ดินพวกนี้
เห็นแย่งกันจนหน้าดำหน้าแดง
ทำไมวันนี้
ถึงได้ยอมปล่อยกันง่ายดายนักเล่า
ใต้เท้าล้อเล่นแล้ว
ในเมื่อทางการจะจัดสรร
ที่ดินแปลงนั้นให้เป็นสุสาน
พวกเราในฐานะครอบครัวทหาร
ย่อมต้องสนับสนุนอยู่แล้ว
- ใช่แล้ว
- สุสานหรือ
มีเรื่องแบบนี้มาจากไหนกัน
ใต้เท้า
ไม่กี่วันก่อนได้ยินมาอย่างชัดเจนเลย
ว่าจะเวนคืนที่นาชาดแป้ง
ไปทำเป็นสุสานไม่ใช่หรือ
ไม่มีเรื่องนั้น
ในเมื่อแก้ไขโฉนดที่ดินเรียบร้อยแล้ว
เรื่องนี้ก็จบแค่นี้เถอะ
จากนี้ไป
พวกท่านก็ทำนาของพวกท่านไป
นางก็เพาะปลูกของนาง
อย่าได้ก่อข้อพิพาทที่ไม่จำเป็นอีกเลย
นางกล้าหลอกลวงคนอื่นได้อย่างไร
เช่นนั้นพวกเราก็ขาดทุนไม่ใช่หรือ
นั่นสิ
(หนึ่งเดือนต่อมา)
คุณหนู ๆ
ท่านเก้ากลับมาแล้ว
ท่านเก้า
ท่านไม่ได้กลับมานานแค่ไหนแล้ว
กลับมาเอาเสื้อผ้าสักสองชุด
เอานี่
เดินทางยาวไกล
ก็ไม่ต้องลำบากทรมานเช่นนี้ทุกครั้งหรอก
อาเซิน
กำลังอยู่ในวัยต้องไขว่คว้าก้าวหน้า
ส่วนข้า
ก็กลับมาเยี่ยมเขาหน่อย
ไปละ
เช่นนั้นเจ้าเดินทางระมัดระวังด้วย
นี่
นี่มันเกิดอะไรขึ้น
กีบม้าไปเหยียบหนามเหล็กเข้า
เลยบาดเจ็บ
คืนนี้คงใช้งานไม่ได้แล้ว
ซานเหนียง
เจ้าให้เจิ้งซาน
พาม้าไปพักฟื้นก่อน
เจ้าค่ะ
ไปเร็วเข้า
แล้วท่านเก้าล่ะ
วันนี้ไม่ใช่วันหยุด
ข้าต้องกลับค่ายทหาร
แต่เจ้าวางใจเถอะ
หลายวันมานี้
ข้าสำรวจภูมิประเทศชัดเจนแล้ว
เดินทางกลางคืน
ไม่ใช่ปัญหา
ดึกดื่นเที่ยงคืนเช่นนี้
ท่ามกลางทะเลทรายเวิ้งว้าง
ถ้าเกิดมีพวก
หมาป่าหรือเสือดาวโผล่ออกมา
อันตรายมากเลยนะ
ชายแดนไม่เหมือนกับที่อื่น
กฎเกณฑ์บางอย่าง
ไม่จำเป็นต้องยึดถือตายตัว
วันนี้ม้าบาดเจ็บ
เจ้าก็ไม่มีพาหนะอื่นให้เปลี่ยน
คงจะให้
เจ้าเดินเท้าทั้งคืนกลับค่ายทหารไม่ได้หรอก
ไม่สู้เช้าตรู่พรุ่งนี้
ข้าให้เจิ้งซาน
ไปหาม้าฝีเท้าดีมาให้เจ้า
ค่อยรีบกลับค่ายทหารดีกว่า
ท่านเก้าพักค้างคืนที่เรือนตะวันออกแล้วกัน
เรือนหลังนั้นเดิมที
ก็เตรียมไว้ให้เจ้าอยู่แล้ว
เจ้าจูงม้ากลับเข้ามาในเรือน
จะมีใครรู้ว่าเจ้าพักค้างคืนที่นี่
หากเจ้ายังไม่เข้าห้องอีก
รั้งรอชักช้าอยู่ตรงนี้
เกรงว่านั่นแหละ
ถึงจะทำให้ทุกคนรู้เข้าจริง ๆ
บ้านของท่านเก้า
ห้องของท่านเก้า
ทำไมจะอยู่ต้องหลบเลี่ยงผู้อื่นด้วย
ข้ากับคุณหนูยังไม่ได้แต่งงานกัน
พักอาศัยอยู่ใต้ชายคาเดียวกัน
ไม่ถูกต้องตามประเพณี
เกี่ยวพันชื่อเสียงของคุณหนู
เรื่องนี้
อย่าให้ใครรู้เข้าล่ะ
วางให้ดี
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
รีบพักผ่อน
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
เจ้าก็รีบพักผ่อนนะ
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
รายงานใต้เท้า
การตรวจพลทั้งกองทัพเมื่อคืน
นอกจากผู้ถือป้ายตรวจยามค่ำคืนแล้ว
ขาดไปทั้งหมดสามคน
หัวหน้าหน่วยหลี่
กลับบ้านไปช่วยงานเกษตร
กลับเข้าค่ายมาเมื่อกลางดึก
หัวหน้าหน่วยซุน
มารดาป่วยกะทันหัน
จึงไม่ได้ทำเรื่องขอรับป้ายอนุญาต
ครั้งนี้ให้บันทึกความผิดไว้ก่อน
วันหน้า
ค่อยใช้ความชอบมาหักล้างกัน
ขอบคุณใต้เท้า
เร็วเข้าสิ ทำไมเพิ่งกลับมาเอาป่านนี้ล่ะ
เมื่อคืนหลู่ต้าหู่จงใจกลั่นแกล้ง
เห็นเจ้าไม่อยู่
จู่ ๆ ก็สั่งตรวจพลนับจำนวนคน
แต่ไม่เป็นไร
เดี๋ยวเจ้าก็พูดไปตรง ๆ เลย
เมื่อคืนเจ้าค้างแรมที่บ้านของคุณหนู
ตอนนี้ก็ไม่ใช่ยามศึกสงคราม
อย่างมากก็โดนใต้เท้าหวังด่าสักสองคำ
เรื่องก็ผ่านไปแล้ว
ไม่ได้
ข้ากับคุณหนูยังไม่ได้แต่งงานกัน
หากยอมรับว่าไปค้างแรมที่บ้าน
ชื่อเสียงของนางยังจะเอาอยู่ไหมล่ะ
ยังมีคนที่สามอีก
หัวหน้าหน่วยจ้าว
จนกระทั่งยามเฉินถึงเพิ่งจะกลับเข้าค่าย
จ้าวหลิง
เมื่อคืนเจ้าอยู่ที่ไหน
เมามายอยู่ที่ร้านสุรา
ทางตะวันออกของเมือง
นอนเพลินไปหน่อย
หัวหน้าหน่วยจ้าว
เจ้าขาดงานโดยไร้สาเหตุ
ละทิ้งหน้าที่โดยพลการ
ตามกฎทหาร
ต้องโบยแปดสิบไม้
ริบเบี้ยหวัดสามเดือน
หัวหน้าหน่วยจ้าว
เจ้าก็แค่กลับบ้านไปพักผ่อนแท้ ๆ
ยอมรับว่าติดธุระในครอบครัว
จนมาเข้าแถวไม่ทันจะเป็นไรไป
อย่างไรพอเจ้ากับแม่นางเซี่ยแต่งงานกันแล้ว
ก็ต้องอาศัยอยู่ด้วยกันอยู่แล้ว
ข้าละทิ้งค่ายโดยพลการ
ดื่มสุราจนละเลยหน้าที่
ข้ายินดีรับโทษ
ได้
จ้าวหลิง
ยังจะพูดว่าเบื้องบนมีฟ้าคอยคุ้มครอง
ยืนหยัดบนผืนแผ่นดิน
ข้าว่าเจ้าไม่เกรงกลัวกฎหมายฟ้าดิน
กำแหงอย่างที่สุด
หากไม่ลงโทษสถานหนัก
จะรักษาระเบียบของกองทัพอย่างไร
ทหาร
โบยแปดสิบไม้
ขาดสักไม้ก็ไม่ได้เด็ดขาด
ใต้เท้า
ข้าน้อย
ยินดีรับโทษแทนหัวหน้าหน่วยจ้าว
ยี่สิบไม้
ข้าขอรับยี่สิบ
ข้าก็ขอรับยี่สิบด้วย
ดีจริงนะ
เช่นนั้นวันนี้
ข้าก็จะสงเคราะห์พวกเจ้า
ขอบใจมาก
โบย
- รับทราบ
วันนี้เก็บเกี่ยวพุทรา
เก็บจนเอวข้าแทบจะหักอยู่แล้วเนี่ย
ใช่
เป็นอย่างไรบ้าง ท่านเก้า
บาดเจ็บแค่เล็กน้อยเอง
เทียบกับพวกเมื่อก่อนนั้นไม่ได้
ท่านเก้า
นี่
คือว่า
พอคุณหนูได้รับข่าวของท่าน
ก็เป็นห่วงอย่างมาก
ยาทาแผลทั้งหมดนี่
เตรียมไว้ให้ท่านพร้อมแล้ว
ข้าไม่ได้เป็นอะไรมาก
ทำให้เจ้ากังวลแล้ว
บาดเจ็บสาหัสขนาดนี้
อย่าให้หลงเหลือ
อาการเรื้อรังอะไรเด็ดขาดเลยนะ
เจ็บไหม
ยารักษาแผลในค่ายทหารไม่ดี
แถมอากาศก็หนาวเย็น
ข้าน่าจะโดนความเย็นกัดเข้าแล้ว
นี่
ซานเหนียง
เจ้ารีบข้า
เอายาสมานแผลพวกนี้
ไปแจกจ่ายให้พวกพี่ ๆ น้อง ๆ
เจ้าค่ะ
ท่านเก้า บาดแผลของเจ้า
ข้าช่วยดูให้ดีกว่า
เจ้าอดทนหน่อยนะ
ข้าจะทำเบา ๆ
ข้า
ข้าจะเบามือลงอีก
ไหนบอกว่าโดนโบยแค่ยี่สิบไม้ไม่ใช่หรือ
หรือว่า
คนที่ลงมือตีท่านเก้าคนนั้น
จะลงมือหนักเป็นพิเศษ
ต่อให้จะหนักแค่ไหน
ก็คงไม่หนักเท่ากับเมื่อก่อน
ที่เคยลักลอบค้าเกลือแล้วโดนตีหรอก
ข้า ๆ ข้าจะเบามือ
- เจ็บจังเลย
- ข้าจะเบามือนะ
เจ้าลิงเอ๊ย
นี่เจ้าก็ดูได้หรือไง
ไป
ไปเร็ว
เจ็บจะตายอยู่แล้ว
อย่า ๆ ๆ
ข้า ๆ
ข้า
เลอะแล้ว
ต่อไปก็ให้ข้าใช้นะ
ข้าค่อยปักผืนใหม่ให้เจ้าแล้วกัน
ข้า
เจ้าดูหน่อย
ว่าข้า
กระดูกสันหลังหักไปแล้วหรือยัง
เจ้าอย่าฟังที่ข้าโวยวายไปเรื่อยนะ
นี่
ไม่เจ็บอะไรเลยสักนิด
เมื่อก่อนตอนที่ท่านย่าของข้าสอนข้า
เรือนหลังเปรียบเสมือนสนามราชการ
หากต้องการจะสยบฝ่ายตรงข้าม
ก็ต้องสร้างความน่าเกรงขามก่อน
ตอนนั้นข้าเลยคิดว่า
พวกเรามาถึงเมืองกานหลิน
สิ่งแรกคือต้องให้คนอื่นรู้ว่า
พวกเราไม่ใช่คนที่จะหาเรื่องได้ง่าย ๆ
แต่ว่าข้าผิดไปแล้ว
พวกนางไม่เพียงแต่ไม่เกรงกลัว
กลับยิ่งหนักข้อขึ้นไปอีก
ทำให้เจ้าลำบากไปด้วย
เป็นความผิดของข้าเอง
เจ้าอย่าคิดแบบนั้นเชียว
เรื่องนี้
ข้าเองก็ออกความคิดเห็น
เจ้าเติบโตมาในตระกูลขุนนางสูงศักดิ์
ย่อมไม่คุ้นชินกับการ
ต้องไปคบค้าสมาคมกับชาวบ้านร้านตลาด
แต่ถ้าจะให้พูด
เจ้าไปคบค้ากับพวกฮูหยินเหยียน
จะมีใครสู้เจ้าได้กัน
ตอนนี้พวกเราอยู่ที่เมืองกานหลิน
หากจะต้อง
คบค้ากับคนอย่างฮูหยินโม่ผู้นั้น
ก็ยังมีข้าท่านเก้าของเจ้าไม่ใช่หรือ
เช่นนั้นคงต้องขอคำชี้แนะจากท่านเก้าแล้ว
มีอยู่สองวิธี
วิธีแรก
ก็คือการใช้อำนาจบารมีเข้าข่ม
เปิดเผยจดหมายแนะนำตัวขององค์รัชทายาทออกมา
มีชื่อของท่านสิบหกอยู่ตรงนั้น
พวกตระกูลนายสิบ ตระกูลแม่ทัพเหล่านั้น
แม้กระทั่งฮูหยินหวังหรือฮูหยินโม่
อย่างน้อยพวกนางก็ไม่กล้า
กดขี่ข่มเหงเจ้าอย่างโจ่งแจ้ง
แต่ถ้าทำเช่นนั้น
ข้าก็แพ้ไม่ใช่หรือ
เช่นนั้นก็มีแค่วิธีที่สองแล้ว
นั่นก็คือ
ต้องทำตัวให้สนิทสนมกับพวกนางเข้าไว้
จะปล่อยให้พวกนางรู้สึกว่า
เจ้าเป็นคนเบื้องบน
ต้องลดตัวลงมาไม่ได้
ก้าวเดินลงไปในโคลนตม
เพื่อให้พวกนางรู้สึกว่า
เจ้าก็เหมือนกับพวกนาง
เป็นเพียงคนธรรมดาที่กินข้าวปลาอาหาร
มีความสุข โกรธ เศร้า ดีใจเหมือนกัน
สกุลจ้าว
นี่จะเปลี่ยนเป็นศาลเจ้าเตาไฟหรือ
คนเขายิ่งเป็นผู้สูงศักดิ์
นี่ทำตัวเหมือนเด็ก ๆ เล่นขายของไปได้
ไหม้แล้ว
คุณหนู
♪เดิมเป็นวิหคในกรง เฝ้าถวิลหาฟากฟ้าไกล♪
ฝนจะตกแล้ว
คุณหนู ฝนจะตกแล้ว
เร็วเข้า ๆ
- รีบเก็บเมล็ดข้าวเร็ว
- เร็วเข้า
เร็วเข้า
หยิบกระสอบมา
เร็ว
คุณหนู
รีบเก็บสิ
เร็ว
ไปเอากระสอบมาเพิ่มอีกสองใบ
ไม่ใช่เมล็ดข้าวบ้านตัวเอง
จะร้อนใจอะไร
รีบช่วยกันเก็บเถอะน่า
มาช่วยแล้วยังจะบ่นอีก
รีบเอาใส่กระสอบเข้าเร็ว
♪เดิมเป็นวิหคในกรง พลั้งตกลงสู่โลกีย์♪
รีบหน่อย
ทุกคนไปช่วยกัน
ได้เลย
- ได้ ๆ
- ได้
เอาถุงกระสอบมาให้ทางนี้อีกใบเร็ว
คุณหนู
นี่
ไม่เป็นไรนะ คุณหนู
เร็วเข้า
เจ้าขนอันนี้ไป
ถืออันนี้
เร็วเข้า
ขยับตัวกันหน่อย
มือไม้ให้มันไว ๆ
ใส่อันนี้ลงในกระสอบ
♪ทุกเรือนผาสุกใต้แสงไฟ♪
ไม่เป็นไรใช่ไหม
ไม่เป็นไร
♪ชีวิตระเหเร่ร่อน♪
♪อาศัยหมากที่มิอาจเลือกลงเอง♪
ข้าเก็บเสร็จแล้ว
♪อาศัยอดีตที่ไม่อาจตามกลับคืน♪
พวกแม่ทัพทหารมาแล้ว
♪ไม่ขอความเมตตาจากโลกมนุษย์♪
♪ไม่ขอยังโลกมนุษย์♪
♪อาศัยโลกโลกีย์พาข้าข้ามผ่าน
ชีวิตระเหเร่ร่อน♪
♪อาศัยแผนการเข้าสู่หมากกระดานนี้♪
มา เร็ว
ช่วยเก็บ
ดี
♪อาศัยหมากที่มิอาจเลือกลงเอง♪
ฝนนี่อย่างกับล้อเล่นเลย
นึกจะตกก็ตก
นึกจะหยุดก็หยุด
เร็วเข้า ๆ
มาแล้ว
♪ไม่ขอจากนอกกายา♪
ได้
ส่งมาให้ข้า
ระวังอย่าให้ตกหล่นล่ะ
มา
ไม่นึกเลยว่า
เจ้าจะทำเรื่องพวกนี้เป็นด้วย
ข้าเคยเร่ร่อนหลบหนีมาก่อน
ข้าเคยเห็นผู้ลี้ภัย
ที่ต้องดิ้นรนเอาชีวิตรอดเพื่อปากท้อง
ข้ารู้ดีว่า
ข้าวแป้งที่อิ่มท้อง
แล้วก็เสื้อผ้าที่ป้องกันหนาว
มันล้ำค่าแค่ไหน
ก่อนหน้านี้เป็นข้าที่ใจแคบเอง
ทำให้สามีของเจ้า
ต้องถูกโบยทัณฑ์ทหาร
มา
ข้าช่วยเจ้า
อย่าว่าข้าพูดมากเลยนะ
พวกเราที่นี่
มีอาจารย์สตรีแซ่จั่วอยู่คนหนึ่ง
เจ้าอย่าไปมีเรื่องขัดแย้งกับนาง
นางอยู่ที่นี่ของเรา
ได้ใจคนไปมาก
นางพูดว่าเจ้าไม่ดีคำเดียว
เทียบได้ยิ่งกว่าคนสิบคนเลย
ฮูหยินโม่
เก็บเสร็จหมดแล้ว
ทางเราก็เก็บเสร็จแล้วเหมือนกัน
ดีจริง รวดเร็วจริง
แม่นางเซี่ย
ขอบคุณ
(สำนักอบรมสตรี)
ใต้เท้า
ยกขึ้นอีกนิด
ขึ้นไปอีกหนึ่งนิ้ว
อีกหนึ่งนิ้ว
กระดูกนกกระเรียน
จากใต้เท้าขุนนางขั้นสี่ผู้นี้
มีรูปทรงโค้งนูนเป็นสันชัดเจนเสียจริง
ถ้าไม่บอก
คงคิดว่าเจ้าเป็นคนเอาใจคนเก่งเสียอีก
เทียบกับบรรดาฮูหยินในเรือนพวกนั้นแล้ว
น่าสนใจกว่าตั้งเยอะ
ครองตัวเป็นม่ายหลายปีมานี้
กลับเอาความเหงาในห้อง
หมักบ่มให้กลายเป็น
สุราเลิศรส
มันช่าง
ยิ่งเก็บนานยิ่งหอมหวาน
ท่านเอาแต่สนใจเสพสุข
ไม่สนใจความเป็นความตายของข้า
แม่เจ้าประคุณ
ทั่วเมืองกานหลินแห่งนี้
ยังมีใครกล้าหมายเอาชีวิตเจ้ากัน
เช่นนั้นหากว่า
ข้าเป็นคนหมายเอาชีวิตคนอื่นล่ะ
ข้าจะไปเปลี่ยนน้ำใหม่
ได้
ท่านเก้า
บนตัวเจ้ามีบาดแผล
ไม่สู้ไปอาบน้ำ
เปลี่ยนยา
แล้วค่อยกลับค่ายทหารเถอะ
ข้าจะให้ซานเหนียงตักน้ำมาให้อีกอ่าง
ไม่ต้องหรอก
น้ำสะอาดล้ำค่า
ข้าใช้น้ำที่เจ้าใช้เหลือ
(คิดไม่ถึงว่าเขาจะ)
(ใช้ผ้าเช็ดหน้ากับน้ำที่ข้าใช้แล้วโดยตรง)
เจ้าก็ช่างเก่งทีเดียว
แป๊บเดียวก็เข้ากับพวกนางได้กลมกลืนแล้ว
เป็นเพราะท่านเก้าสอนไว้ดีก่อนหน้านี้
ทว่า
ผ่านเรื่องราวครั้งนี้
ข้าก็มีแผนการใหม่แล้ว
ว่ามาสิ
มิสู้
พวกเราแต่งงานกันที่เมืองกานหลิน
ดีกว่า
แต่งงานกันแล้ว
เจ้าก็จะได้
ย้ายกลับมาอาศัยอยู่ที่บ้าน
ได้อย่างเปิดเผยตรงไปตรงมา
คำครหาและคำนินทาเหล่านั้น
ย่อมสงบลงไปเองโดยธรรมชาติ
และจะไม่มีใครเอาเรื่องนี้
มาโจมตีใส่ร้ายเจ้าอีก
ยังส่งผลดีอย่างมาก
ต่อเส้นทางการรับราชการของเจ้า
แม้ข้าจะไร้ความสามารถ
แต่ว่า
ก็หัดเรียนรู้
เหมือนครอบครัวทหารอื่น
ตัดเย็บ
เสื้อผ้าเครื่องแต่งกายสี่ฤดูให้เจ้า
ตอนที่เจ้าพักผ่อนกลับบ้าน
ก็ต้องมีอาหารร้อน ๆ
ให้กินอยู่เสมอ
เตรียมการเช่นนี้
ข้าคิดว่า
เจ้ากับข้าก็ได้ประโยชน์ด้วยกัน
แค่เพื่อได้ประโยชน์หรือ
มือไม่ได้โดนลวกใช่ไหม
นี่คือน้ำเย็น
เหตุใดเจ้าถึงโกรธ
ก็ไม่เชิงว่าโกรธหรอก
เพียงแต่ตัวข้าเอง
อาจจะคิดมากไปหน่อย
ในเมื่อเป็นคนที่ร่วมเดินทางมาด้วยกัน
ข้าหวังว่าในใจของเจ้าและข้า
จะไม่มีความแคลงใจต่อกัน
มีเรื่องอะไรก็พูดออกมาตรง ๆ
อย่าปิดบังข้า
ไม่ใช่ว่าความคิดอะไรก็บอกเจ้าได้ทั้งหมด
เจ้าเฉลียวฉลาด
แต่ก็ไม่ใช่ว่า
ต้องเข้าใจไปเสียทุกเรื่อง
ท่านย่าของเจ้าก็ไม่ได้สอนเจ้าเรื่องนี้หรือ
แต่ถ้าเจ้าสอนข้าละก็
ไม่แน่ว่าข้าอาจจะเข้าใจก็ได้
แม้พวกเราจะตกลงร่วมทางกัน
และเจ้าก็อยู่เป็นเพื่อนข้า
ทนทุกข์อยู่ที่นี่
แต่ข้าก็รู้สึกว่า
ข้าอยู่ห่างไกลเจ้ามาก
ดังนั้นข้าถึงได้คิดว่า
พวกเราควรแต่งงานกันเสียก่อนไงล่ะ
ในค่ายยังต้องตรวจพลอีก
ข้ากลับไปก่อนนะ
ท่านเก้า
ท่านบอกไม่ใช่หรือว่า
ท่านจะแต่งงานกับคุณหนู
ตอนนี้
คุณหนูก็เอ่ยปากแล้ว
ทำไมท่านกลับกลุ้มเสียล่ะ
คุณหนูนาง
พูดถึงความสะดวกสบายแบบครอบครัวทหาร
พูดถึงอนาคตเส้นทางรับราชการ
พูดถึงเรื่องปากท้องความเป็นอยู่
แต่กลับมีเพียงเรื่องเดียว
ไม่ใช่เพราะมีใจชอบพอข้า
สิ่งที่ข้าต้องการ
คือชีวิตคู่ที่รักใคร่ชอบพอกัน
ไม่ใช่การค้ากำไรชั่งน้ำหนักผลได้เสีย
ไปละ
ระวังความปลอดภัยด้วย
(เมืองหลวง)
(เรือนสกุลอวี๋)
งานปักนี่ประณีตงดงามยิ่งนัก
คุณหนูโม่จ่าน
ช่วงก่อนหน้านี้
ภรรยาของลูกชายข้าเพิ่งให้กำเนิดบุตรสาว
ข้าจึงอยากจะขอร้องให้ท่าน
ช่วยปักฉากกั้นพับสองด้าน
ลายกล้วยไม้และดอกหอมหมื่นลี้
ผลิบานพร้อมกันให้สักชิ้น
ฝีมือการปักของท่าน
ได้รับการถ่ายทอดจากสกุลฟู่แห่งฮว่าอิ๋ง
ซึ่งยอดเยี่ยมเป็นเลิศที่สุด
เพียงแต่ไม่รู้ว่า
ท่านจะยินดีช่วยอนุเคราะห์
คำขอของข้าข้อนี้หรือไม่
แม่นมซู่กล่าวเกินไปแล้ว
แค่เรื่องเล็กน้อยเท่านั้น
การไปมาหาสู่กันของคนในจวน
ปกติแล้วทางกองกลาง
เป็นผู้จัดสรรดูแลมาโดยตลอด
กฎระเบียบที่ควรมี
จะขาดตกบกพร่องไปสักอย่างไม่ได้
แม่นมซู๋กลับดีเหลือเกิน
ข้ามหน้าข้ามตาผู้ดูแลจัดการ
มาสั่งการสาวใช้ของข้าเป็นการส่วนตัว
เช่นนี้ไม่ถูกต้องตามกฎระเบียบกระมัง
สะใภ้ใหญ่
นี่
เป็นเพียงความคืดส่วนตัวของคนแก่อย่างข้าเอง
ที่คิดว่าฝีมือปักผ้า
ของคุณหนูโม่จ่านยอดเยี่ยม
จึงอยากจะขอร้องให้นางช่วยธุระเล็กน้อยนี้
ไม่กล้ารบกวนทางส่วนกลางของจวน
และยิ่งไม่กล้ารบกวนสะใภ้ใหญ่
ท่านอยู่ในจวนมาหลายสิบปี
ย่อมเข้าใจกฎระเบียบดีกว่าข้า
การปักสองด้านนี้
ให้ความสำคัญกับคำว่าประณีตบรรจง
ต่อให้ทุ่มเทแรงกายสามเดือน
ก็ไม่แน่ว่าจะปักผลงานชั้นเลิศออกมาได้
โม่จ่านเป็นคนในเรือนของข้า
ในมือย่อมมีงานของข้าอยู่แล้ว
หากนางต้องมาแบ่งสมาธิ
ช่วยธุระเล็ก ๆ ของท่าน
เสียเวลางานเข็มงานด้ายของข้าน่ะเรื่องเล็ก
แต่หากปักออกมาหยาบลวก ๆ
เอาออกไปทำให้ชื่อเสียง
ของสกุลอวี๋ต้องเสื่อมเสีย
ความรับผิดชอบนี้
นางจะแบกรับไหวหรือ
บ่าวเข้าใจแล้ว
ฮูหยินไม่ต้องทำเช่นนี้เพื่อบ่าว
เป็นเพราะบ่าวคิดเห็นแก่ตัวเองจริง ๆ
ทำลายกฎระเบียบของจวน
กฎระเบียบใครเป็นคนกำหนด
วันนี้นางกล้าตบหน้าเจ้า
ก็เท่ากับไม่เห็นข้าอยู่ในสายตาแล้ว
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ก็คือหัวหน้าหน่วยจ้าวที่มาใหม่ผู้นี้
เขากลั่นเกลือภูเขาเป็น
ไม่ช้าก็เร็วต้องมาแย่งกิจการเราแน่
พี่น้องทั้งหลาย
จับตัวมา
ไปสิ
จับพวกเขาไว้
หัวหน้าหน่วยจ้าวถูกโจรภูเขา
ลักพาตัวไปเจ็ดวันแล้ว
ตามธรรมเนียม
ให้ถือว่าเสียชีวิตในหน้าที่
สำนักอบรมสตรีได้เตรียม
ห้องพักชั้นดีไว้ให้เจ้าแล้ว
(อบรมสตรี)
อาจารย์หญิงจั่ว
จะอบรมสั่งสอนเจ้าเป็นอย่างดี
- เจ้ารู้หรือไม่น้ำแกงรักษาพรหมจรรย์คืออะไร
- ปล่อยนะ
ดื่มเข้าไป
จะทำให้ผิวหนังเน่าเปื่อย
ผมดำกลายเป็นผมขาว
และไม่มีทายาทไปชั่วชีวิต
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪